### 基础概念与常识

1. JVM vs JDK vs JRE 有什么区别？
2. 什么是字节码？采用字节码的好处是什么？
3. 为什么说 Java 语言“编译与解释并存”？
4. AOT 有什么优点？为什么不全部使用 AOT 呢？
5. Oracle JDK 和 OpenJDK 有什么区别？

---

### 基本语法
6. 自增自减运算符（前缀和后缀）的区别是什么？
7. 移位运算符有哪几种？它们的区别是什么？
8. 如果移位的位数超过数值所占有的位数会怎样？
9. Java 中有哪几种基本数据类型？
10. 基本类型和包装类型的区别？
11. 包装类型的缓存机制了解吗？
12. 自动装箱与拆箱了解吗？原理是什么？
13. 为什么浮点数运算的时候会有精度丢失的风险？
14. 如何解决浮点数运算的精度丢失问题？
15. 超过 long 整型的数据应该如何表示？

---

### 面向对象基础
16. 成员变量与局部变量的区别？
17. 静态方法和实例方法有何不同？
18. 重载和重写有什么区别？
19. 面向对象和面向过程的区别？
20. 对象的相等和引用相等的区别？
21. 面向对象三大特征是什么？
22. 接口和抽象类有什么共同点和区别？
23. 深拷贝和浅拷贝区别了解吗？什么是引用拷贝？
24. Object 类的常见方法有哪些？
25. `==` 和 `equals()` 的区别？
26. `hashCode()` 有什么用？
27. 为什么重写 `equals()` 时必须重写 `hashCode()` 方法？

---

### String
28. `String`、`StringBuffer`、`StringBuilder` 的区别？
29. `String` 为什么是不可变的？
30. 字符串拼接用“+”还是 `StringBuilder`？
31. `String#equals()` 和 `Object#equals()` 有何区别？
32. 字符串常量池的作用了解吗？
33. `String s1 = new String("abc");` 这句话创建了几个字符串对象？
34. `String#intern` 方法有什么作用？
35. `String` 类型的变量和常量做“+”运算时发生了什么？

---

### 异常
36. `Exception` 和 `Error` 有什么区别？
37. `Checked Exception` 和 `Unchecked Exception` 有什么区别？
38. `try-catch-finally` 如何使用？
39. `finally` 中的代码一定会执行吗？
40. 异常使用有哪些需要注意的地方？

---

### 泛型
41. 什么是泛型？有什么作用？
42. 泛型的使用方式有哪几种？
43. 项目中哪里用到了泛型？

---

### 反射
44. 什么是反射？
45. 反射有什么优缺点？
46. 反射的应用场景？

---

### 注解
47. 何谓注解？
48. 注解的解析方法有哪几种？

---

### SPI
49. 何谓 SPI？
50. SPI 和 API 有什么区别？
51. SPI 的优缺点？

---

### 序列化和反序列化
52. 什么是序列化？什么是反序列化？
53. 序列化协议对应于 [[TCP]]/IP 4 层模型的哪一层？
54. 如果有些字段不想进行序列化怎么办？
55. 常见序列化协议有哪些？
56. 为什么不推荐使用 JDK 自带的序列化？

---

### I/O
57. Java IO 流了解吗？
58. I/O 流为什么要分为字节流和字符流呢？
59. Java IO 中的设计模式有哪些？
60. BIO、NIO 和 AIO 的区别？
